# **Инструкция по работе с Git**

**Git** - сисема контроля версий. Изначально *разработана в 2005 году* **Линусом Торвальдсом** - создателем ядра операционной системы *Linux*.

## Общая инструкция по Git

Далее представлены **основные команды** для Git, необходимые каждому, кто решил встать на путь программиста.

## Создание нового репозитория

Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий в текущей папке необходимо в терминале выполнить команду:

    git init

## Проверка состояния репозитория

Чтобы проверить состояние файлов в рабочей директории необходимо выполнить команду:

    git status

## Добавление изменений к индексу

Чтобы добавить внесенные в файл изменения с последующим созданием коммита необходимо выполнить команду:

    git add <filename>

## Фиксация изменений

Для создания коммита (фиксации изменений), к которой в дальнейшем можно будет вернуться, необходимо выполнить команду:

    git commit

**Внимание!**

*Помни про принцип атомарности коммита, который гласит: **"Один коммит - одно изменение"** , которое означает: в одном коммите не может быть сообщения о двух разных изменениях, должно быть одно сообщение на каждое изменение.*

### Дополнительные опции для Git commit

- Для создания текстовой пометки в коммите, с описанием выполненного изменения, необходимо выполнить команду:

        git commit -m "message"

    где:

    -m - непосредственно опция 'message' для Git commit.

    "message" - понятное описание изменения, задается пользователем.

- Для добавления изменений к индексу по всем файлам репозитория можно использовать команду:

        git commit -a

    где:

    -a - опция 'Add' для 'Git commit', действие которой аналогично команде 'Git add <filename>', но распространяется на все файлы в репозитории.

- Для добавления изменений к индексу по всем файлам рапозитория с одновременным добавлением коммита необходимо использовать команду:

        git commit -am "message"
    
    где:

    -a - опция 'Add' для всех файлов в репозитории

    -m - опция 'message' для создания сообщения с описанием изменений

    "message" - сообщение пользователя с описанием внесенных изменений.

## Просмотр журнала изменений

Журнал изменений представляет набор коммитов в той последовательности и с теми сообщениями, как мы их домавляли, поэтому так важно писать максимально понятные сообщения.

Для просмотра журнала изменений в репозитории необходимо выполнить команду:

    git log

### Дополнительные опции для Git log

- Для сокращения журнала в одну строчку использовать команду:

        git log --oneline
    
    где:

    --oneline - опция которая указывает, что журнал следует выводить одной строкой в виде структуры: **hash + message**

    Знак '**--**' сообщает, что это опция глобальная

- В тех случаях, когда вы находитесь в более "ранних" версиях файла и надо посмотреть журнал не только до момента на котором находитесь, но и все последующие изменения, применять команду:

        git log --all
    
    где:

    --all - опция которая позволяет просмотреть **все** изменения.

    Обратите внимание, все коммиты будут выведены, и будут иметь полную информацию. Эта опция глобальная.

- В тех случаях, когда надо показать весь журнал в максимально сжатом виде, нужно использовать команду:

        git log --all --oneline

    где:

    --all - опция, отвечающая за отображение всего журнала, вне зависимости от того, в каком месте "временной шкалы" для этого файла бы находимся

    --oneline - опция для максимального сокращения информации о коммитах.

    *Эти две опции глобальны, каждая задается по отдельности к одной команде.*

## Просмотр выполненных изменений

Бывает так, что ты отвлекся, или просто забыл, какое изменение сделал, и, чтобы сделать верный коммит, нужно сравнить файл "до" и "после" изменений.

Для просмотра выполненных изменений использовать команду:

    git diff

## Список команд, для домашней работы

    git diff
    git diff <hash1> <hash2>
    git checkout <hash>
    git checkout master